Traduttore: francesca bornatici
Revisore: Laura Santini
Adrian Kohler: Oggi siamo qui
per raccontarvi dell'evoluzione di un cavallo-marionetta.
Basil Jones: ma in realtà per questa evoluzione partiremo
con una iena.
AK: L'antenata del cavallo.
Ok, vi facciamo vedere come si muove.
(Risate)
Hahahahahahahahaha.
La iena è l'antenata del cavallo
perchè fa parte di uno spettacolo
chiamato "Faustus in Africa,"
una produzione della Handspring del 1995.
dove doveva giocare a dama con Elena di Troia.
Il regista di questo spettacolo era
l'artista sud africano e regista teatrale,
William Kentridge.
Aveva bisogno di una zampa anteriore con grandi capacità di articolazione.
Ma, come tutte le marionette, ha anche altre funzionalità.
BJ: Una è il respiro
e questo tipo di respiro.
AK: haa haa haa.
BJ: Per noi il respiro è molto importante.
E' una sorta di movimento che da vita
a ogni marionetta sul palco.
E' ciò che differenzia la marionetta...
AK: Oops.
BJ: da un attore.
Le marionette devono costantemente sforzarsi di essere vive.
E' una sorta di mito sul palco,
questo tormento per la vita vera.
AK: Sì, di base è un oggetto senza vita, come potete vedere,
e vive solo
perché tu lo fai vivere.
Un attore ce la mette tutta per morire sul palco,
mentre una marionetta deve mettercela tutta per sembrare viva.
In un certo senso questa è una metafora della vita.
BJ: Quindi in ogni istante che trascorre sul palco, sta lottando.
Perciò lo chiamiamo
un pezzo di ingegneria emotiva
che utilizza tecnologia all'avanguardia
del diciassettesimo secolo...
(Risate)
per trasformare i sostantivi
in verbi.
AK: In realtà preferisco dire
che è un oggetto
creato con legno e stoffa
che contiene già del movimento al suo interno
per convincervi che sia vivo.
BJ: Ok è così.
AK: Le sue orecchie si muovono passivamente
quando si muove la testa.
BJ: E ha questi tramezzi
di compensato,
rivestiti di stoffa...
curiosamente simili, di fatto,
alle canoe di compensato
che il padre di Adrian gli costruiva
nel loro laboratorio quando era piccolo.
AK: A Port Elizabeth, un villaggio appena fuori Port Elizabeth in Sud Africa.
BJ: Sua madre era burattinaia.
E quando ci siamo conosciuti alla scuola d'arte
e ci siamo innamorati
nel 1971,
odiavo le marionette.
Le ritenevo estranee e inferiori a me.
Volevo diventare un artista d'avanguardia....
e Arlecchino e Pulcinella non erano certo la mia aspirazione.
E, infatti, ci ho messo 10 anni.
per scoprire
le marionette Bamaro bambano del Mali, in Africa occidentale,
dove esiste una fantastica tradizione di marionette,
per acquisire un rispetto rinnovato, o nuovo
per questa forma d'arte.
AK: Così nel 1981, ho convinto Basil e alcuni amici
a formare una compagnia di marionette.
E vent'anni dopo, miracolosamente,
abbiamo collaborato con una compagnia del Mali,
la Sogolon Marionette Troupe di Bamako,
dove abbiamo fatto uno spettacolo su una giraffa alta.
E' stata chiamata "Tall Horse", ovvero una giraffa a grandezza naturale.
BJ: Ecco qui, ne potete vedere la struttura.
I tramezzi qui sono diventati cerchi di bambù,
ma alla fine la struttura è la stessa.
Ci sono dentro due persone sui trampoli,
per mettterle alla giusta altezza,
e qualcuno nella parte anteriore
che usa una specie di volante per muovere la testa.
AK: La persona che sta nelle zampe posteriori
controlla anche la coda, un pò come per la iena...
il meccanismo è identico, solo un pò più grande.
E controlla il movimento dell'orecchio.
BJ: Questo spettacolo
è stato visto da Tom Morris
del National Theatre di Londra.
E proprio nello stesso periodo,
sua madre gli aveva detto,
"Conosci questo libro di Michael Morpurgo
che si intitola "War Horse"?"
AK: Parla di un ragazzo che si innamora di un cavallo.
Il cavallo viene venduto per essere usato nella prima Guerra Mondiale,
e allora il ragazzo per ritrovarlo si arruola.
BJ: Allora Tom ci chiamò e ci disse,
"Pensate di poterci fare un cavallo
per uno spettacolo al National Theatre?"
AK: Ci sembrò una bellissima idea.
BJ: Ma doveva galoppare. Doveva avere un cavaliere.
AK: Ci doveva essere un cavaliere,
e doveva prender parte a battaglie a cavallo.
(Risate)
Un'opera sulla tecnologia dell'aratro del ventesimo secolo
e sulle battaglie a cavallo
rappresentava una bella sfida per l'ufficio contabilità
del National Theatre di Londra.
Comunque, per un po', accettarono di portarlo avanti.
Così iniziammo con una prova.
BJ: Questi sono Adrian e Thys Stander,
che di fatto hanno progettato il sistema di bambù per il cavallo,
e la nostra vicina di casa Katherine,
che cavalca una scala.
Il peso è veramente complicato se ce l'hai proprio sulla testa.
AK: E una volta messa Katherine
in questo particolare tipo di inferno,
ci rendemmo conto che saremmo anche riusciti a fare il cavallo e che si sarebbe potuto cavalcare.
Così creammo un modellino.
Ecco il modellino di cartone
leggermente più piccolo di quello della iena.
Noterete che le zampe sono in compensato
e c'è sempre la struttura della canoa.
BJ: E i due che manovrano sono all'interno.
Ma allora non ci eravamo resi conto
che era necessario un terzo manovratore,
perché non si riusciva a muovere il collo
dall'interno
e a far camminare il cavallo, allo stesso tempo.
AK: Iniziammo a lavorare sul prototipo
dopo che il modellino fu approvato,
per il prototipo invece ci volle più tempo
del previsto.
Fummo costretti a eliminare le zampe di compensato e le ricostruimmo in bambù...
E gli costruimmo una cassa.
Dovevamo spedirlo a Londra.
Avremmo dovuto testarlo sulla strada fuori da casa nostra a Cape Town,
ma era già mezzanotte e non ci eravamo ancora riusciti.
BJ: Così abbiamo preso una videocamera,
e abbiamo messo la marionetta
nelle diverse pose del galoppo.
E l'abbiamo spedito
al National Theatre,
sperando credessero
che avevamo creato qualcosa di funzionante.
(Risate)
AK: Un mese dopo, eravamo a Londra
con questa grande scatola e uno studio pieno di gente pronta a lavorare con noi.
BJ: Più o meno 40 persone.
AK: Eravamo terrorizzati.
Aprimmo il coperchio, tirammo fuori il cavallo,
e funzionò; camminava e si poteva cavalcare.
Ecco qui un filmato di 18 secondi
della prima passeggiata del prototipo.
Qui siamo nello studio del National Theatre,
dove prendono forma idee nuove.
Non avevamo affatto l'ok ancora.
Il coreografo, Tob Sedgwick,
inventò una bellissima sequenza
in cui il puledrino,
fatto di stuzzicadenti e bastoncini,
cresceva e diventava adulto.
E quando Nick Starr, il regista del National Theatre,
vide quel momento significativo...era proprio accanto a me... si mise quasi a piangere.
E, solo allora, lo spettacolo fu approvato.
Tornammo a Cape Town e ridisegnammo totalmente il cavallo.
Ecco qui il progetto.
(Risate)
Qui vedete la nostra fabbrica di Cape Town
dove creiamo cavalli.
Notate quanti scheletri ci sono sullo sfondo.
I cavalli sono fatti tutti a mano.
Usiamo pochissima tecnologia moderna.
Abbiamo usato un po' il laser per tagliare il compensato
e alcuni pezzi in alluminio.
Ma siccome devono essere leggeri e flessibili,
e ogni cavallo è diverso,
non ci può essere una produzione in serie, purtroppo.
Ecco qui alcuni cavalli ancora da finire per metà
pronti per essere lavorati a Londra.
E ora saremmo lieti di farvi conoscere
Joey.
Joey, tesoro, ci sei?
Joey
(Applausi)
Joey, vieni qui.
Non, no, io non ce l'ho.
Ma sì ce li ha in tasca.
BJ: Joey.
AK: Joey, Joey, Joey, Joey.
Vieni qui. Fermo qui, dove ti possono vedere.
Fai un giro. Dai.
Vorrei solo descrivere....
Non parlo troppo forte. Si potrebbe innervosire.
Qui, Craig sta muovendo la testa.
Usa i cavi dei freni di una bicicletta
che scendono fino al comando della testa che ha in mano.
Ognuno di essi
gestisce un orecchio, separatamente,
o la testa, su e giù.
Ma controlla direttamente anche la testa
con la mano.
Le orecchie sono chiaramente
un indicatore emotivo molto importante nel cavallo.
Quando sono puntate all'indietro,
il cavallo ha paura o è arrabbiato,
a seconda di ciò che gli accade davanti o intorno.
Oppure, quando è più tranquillo, la testa si abbassa
e le orecchie sono in ascolto, da entrambi i lati.
L'udito del cavallo è molto importante.
E' quasi più importante della vista.
A quest'altezza,
Tommy ha quella che si chiama la posizione del cuore.
Sta muovendo la gamba.
Vedete il tendine di corda della iena,
la zampa anteriore della iena,
solleva automaticamente il cerchio.
(Risate)
I cavalli sono così imprevedibili.
Il modo in cui lo zoccolo del cavallo si solleva
ti da l'immediata sensazione
che il cavallo si muova davvero.
Le zampe posteriori funzionano allo stesso modo.
BJ: E Mike ha anche,
nelle dita,
la possibilità di muovere la coda
da sinistra a destra,
e, con l'altra mano, in su e in giù.
E tutto insieme, fornisce una possibilità piuttosto complessa
di movimento espressivo della coda.
AK: Vuoi dire qualcosa sulla respirazione?
BJ: Abbiamo affrontato una sfida importante per la respirazione.
Adrian pensò
di dover dividere in due il torace della marionetta
e farla respirare così...
perchè è così che un cavallo respira, espandendo il torace.
Ma ci rendemmo conto
che, se lo avessimo realizzato in quel modo,
voi, pubblico, non avreste percepito il respiro.
Così creò un condotto qui dentro,
e il torace si alza e si abbassa in tale condotto.
Il movimento in su e in giù è davvero innaturale,
ma alla fine sembra un vero respiro.
E è davvero molto semplice
perché quello che accade
è che il burattinaio respira con le ginocchia.
AK: Altri aspetti emotivi.
Se dovessi toccare il cavallo qui
sulla pelle,
il burattinaio del cuore può scuotere il corpo dall'interno
e far vibrare la pelle.
Ovviamente si vede
che la marionetta è fatta di canne di bambù allineate.
E mi piacerebbe farvi credere che questa sia stata una scelta estetica,
che stavo facendo un disegno tridimensionale di un cavallo
che in qualche modo si muova nello spazio.
Ma chiaramente, era perché il bambù è leggero,
è flessibile, è resistente,
e il bambù è modellabile.
L'utilizzo del bambù è stata quindi una scelta molto pratica.
Anche la pelle
è fatta di una rete di nylon trasparente,
che, nel caso in cui il tecnico dell'illuminazione
volesse far scomparire il cavallo,
può illuminare lo sfondo
e il cavallo diventa un fantasma.
Potete vederne solo lo scheletro.
Oppure se si illumina dall'alto, diventa più solido.
Anche questa una considerazione pratica.
I ragazzi all'interno del cavallo devono poter veder fuori.
Devono essere in grado di recitare
con i loro colleghi durante lo spettacolo.
E quella in cui sono coinvolti è un'attività momentanea.
Sono tre teste che creano un unico personaggio.
Ora vorremo che Joey facesse alcuni passi.
E si fermasse.
(Nitrito)
Grazie.
E ora...
(Applausi)
Direttamente dalla calda California
ecco a voi Zem Joaquin
che cavalcherà per noi.
(Applausi)
(Musica)
Vorremmo sottolineare
che la performance del cavallo
è creata da tre uomini
che hanno studiato nei dettagli i comportamenti equini.
BJ: Dato che non possono parlare tra di loro
mentre sono sul palco
perché hanno il microfono.
Il suono prodotto dall'ampio petto del cavallo...
il nitrito e lo scalpiccio e tutto il resto...
che inizia con un attore,
passa poi alla seconda persona
e termina con la terza.
AK: Mikey Brett da Leicestershire.
(Applausi)
Mikey Brett, Craig, Leo,
Zem Joaquin e Basil e il sottoscritto.
(Applausi)
Grazie. Grazie.